Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de la physique des plasmas et ses Applications.
Today we will study the basics of thermonuclear fusion.
Aujourd'hui nous étudierons les bases de la fusion thermonucléaire.
We'll look at a case of fusion energy in general,
Aujourd'hui nous allons voir un cas de la fusion d'énergie en général,
and the fusion reactions and the relevant cross-sections,
des réactions de fusion et des sections efficaces pertinentes,
and a schematic of a fusion power plant as imagined today,
et un schéma d'une centrale électrique à fusion,
and the fusion fuels and their availability,
les combustibles de fusion et leur disponibilité,
and of course the advantages that fusion can have.
et bien sûr les avantages de la fusion.
I would like to discuss the case for fusion energy by starting-
Je voudrais discuter d'un cas de la fusion d'énergie en commençant
considering a single parameter that measures the development
à examiner un simple paramètre qui mesure le développement
of a nation called The Human Development Index.
d'une nation appelée l'indice du développement humain.
This combines three parameters:
Cela regroupe trois paramètres:
health, education, and richness, evaluated per individual, so per capita
la santé, l'éducation et la richesse, évaluées individuellement, donc par habitant
in terms of the life expectancy, the number of years at school,
en termes d'espérance de vie, du nombre d'années d'études,
and the gross national product per capita.
et du produit national brut par habitant.
In this plot, the Human Development Index is represented as a function
Dans ce graphique, l'Indice du Développement Humain est représenté comme la fonction
of the electricity use per capita again.
de l'utilisation de l'électricité par habitant.
What we notice is a very striking correlation
On constate qu'il existe une corrélation très surprenante
between the two.
entre ces deux notions.
In other words, in order to develop more, according to this very simplistic,
Autrement dit, afin de faire progresser davantage, cet indice très simpliste,
yet very interesting measure, countries need to use more electricity.
mais intéressant, les pays ont besoin d'utiliser plus d'électricité.
Or better, they need to allow the individuals to use more electricity
Ou mieux encore, ils ont besoin de permettre aux particuliers d'utiliser plus d'électricité
per capita.
par habitant.
We also notice that at some point, corresponding roughly
Nous constatons également qu'à un certain point, quand plus ou moins on correspond
to this vertical dotted line,
à cette ligne pointillée verticale,
there is no need for an increase- for a further increase in electricity use
il n'est pas nécessaire d'avoir une augmentation- une augmentation de l'utilisation
This point corresponds roughly to the average of the Western countries.
Ce point correspond à peu près à la moyenne des pays occidentaux.
So we want to have an energy source that is available to all countries
Donc nous voulons avoir une source d'énergie qui soit accessible à tous les pays
and in particular, to those that are on the left-hand side of this graph
et en particulier, pour ceux qui se trouvent sur le côté gauche de ce graphique,
and therefore need to move on and move up in their development index.
par conséquent ils ont besoin d'avancer et faire monter leur indice de développement.
We want an energy source that has no negative impact on the environment
Nous voulons une source d'énergie qui n'ait pas d'impact négatif sur l'environnement
and on the climate.
et sur le climat.
That is, we want an energy source that doesn't produce
C-à-d, nous voulons une source d'énergie qui ne produise pas
a significant emission on greenhouse gases such as CO2.
d'émissions importantes de gaz à effet de serre tel que le CO2.
We have images here that show examples of these consequences.
Nous avons ici des images qui montrent des exemples de ces conséquences.
We have the melting of glaciers. We have an increased frequency
Nous assistions à la fonte des glaciers. Des phénomènes climatiques extrêmes tels que
of extreme events such as droughts, floods or heavy storms.
les sécheresses, les inondations ou de fortes tempêtes sont devenus plus fréquents.
Naturally, we want a source of energy that is safe, that doesn't create
Naturellement, nous voulons une source d'énergie qui soit sûre, qui ne crée pas
any significant risks for the population.
de risques considérables pour la population.
We don't want situations like that, represented in the picture,
Nous ne voulons pas que les situations comme celles sur l'image,
which is, of course, that of the Fukushima accident, to happen any more.
où il s'agit de l'accident de Fukushima, se reproduisent.
As I said before, the sources of energy that we look for must be available
Comme je l'ai dit, les sources d'énergie que nous cherchons doivent être accessibles
equally for all countries.
de manière égale pour tous les pays.
In particular for the countries that still need to develop.
En particulier pour les pays qui ont encore besoin de se développer.
We want to avoid the situation in which, as we have today,
Nous voulons éviter la situation dans laquelle nous sommes aujourd'hui,
1.5 billion people do not have access to electricity.
1.5 milliard de personnes n'ont pas accès à l'électricité.
The situation in which, if you represent the world's map
Si vous imaginez la carte du monde de manière à ce que,sur cette carte,
in a way that the size of the countries are made proportional to the per capita
la taille des pays soit représentée en fonction de l'utilisation de l'énergie par habitant
energy usage or is deformed according to that quantity,
et si vous imaginez une autre carte où l'on tient compte juste de la quantité
well, many countries cannot even be recognized anymore as you can see here.
d'énergie que chaque pays possède, plusieurs pays ne seront même plus reconnaissables.
Even continents cannot be recognized,
Même les continents ne sont pas reconnaissables,
almost cannot be recognized such as Africa here.
ils ne sont presque pas reconnaissables comme l'Afrique ici.
So to summarize this first part, we are looking for an energy source
Donc, pour résumer cette première partie, nous cherchons une source d'énergie
that is abundant, geographically distributed,
qui soit abondante, répartie géographiquement,
that does not produce greenhouse gases,
qui ne produise pas de gaz à effet de serre,
that does not create major risks for the population,
qui ne crée pas de risques majeurs pour la population,
simply, that is compatible with sustainable development.
tout simplement, qui soit compatible avec le développement durable.
My point is that such source does not exist today.
Je crois qu'une telle source n'existe pas aujourd'hui.
And what we'll see in the rest of the lecture
Et ce que nous verrons dans le reste du cours
is that fusion can become part of the solution to this energy problem.
c'est que la fusion peut faire partie de la solution à ce problème énergétique.
So let us see how fusion works and its analogies and differences
Voyons comment la fusion fonctionne et exa- minons aussi ses analogies et ses différences
with respect to fission.
avec la fission.
To start the discussion I plot here the bonding energy per nucleon
Pour aborder ce sujet, je marque ici l'énergie de liaison par nucléon
as a function of the atomic number.
comme une fonction du numéro atomique.
The curve here has a certain shape
La courbe ici a une certaine forme
which shows a minimum in the center
qui montre une donnée minimale dans le centre
of the plot corresponding to iron.
du graphique correspondant au fer.
The nuclear reactions can make us move along the curve
Les réactions nucléaires peuvent nous faire déplacer le long de la courbe
one way or the other.
dans un sens ou l'autre.
First way we have to move is to go down from the right.
La première chose à faire c'est de descendre du côté droit.
I say 'go down' because as you go from large atomic numbers
Je dis 'descendre' parce que vous passez de grands numéros atomiques
to smaller atomic numbers on the right side of the graph, the energy per nucleon
à des numéros atomiques plus petits sur le côté droit du graphique,  la valeur de
is lower and lower.
l'énergie par nucléon devient de plus en plus basse .
So if you have a reaction that takes you on that path
Donc, si vous avez une réaction qui vous emmène sur ce tronçon,
that means you can release some energy
ce qui signifie que vous pouvez libérer de l'énergie,
and that energy that you can release corresponds to the difference
et cette énergie que vous pouvez libérer correspond à la différence
in a vertical axis.
dans un axe vertical.
So of course that's the way fission works as represented here on the bottom.
C'est de cette façon que la fission fonctionne comme on le voit ici en bas.
Fission works by breaking a very large nucleus
La fission fonctionne en brisant un très grand noyau
such as that of uranium, bombarding it by neutrons,
comme celui d'uranium, en bombardant celui-ci par les neutrons,
for example,
par exemple,
and creating smaller nuclei and energy.
et en créant des noyaux plus petits et de l' énergie.
Fusion does exactly the opposite.
La fusion fait exactement le contraire.
That is, it combines light nuclei to form slightly heavier nuclei
C'est-à-dire, elle réunit des noyaux légers pour former un noyau légèrement plus lourd
and therefore goes down in the curve from left to right at the left-hand side
et par conséquent descend dans la courbe de gauche à droite sur le côté gauche
of the graph.
du graphique.
And you notice not only that you gain energy
Et vous notez que vous ne gagnez pas juste de l'énergie
by your course going down in this curve but also you gain a lot of energy
par votre descente dans la courbe, mais vous gagnez beaucoup d'énergie
in the sense that the slope of that curve is very sharp.
dans le sens où la pente de cette courbe est très raide.
The example shown on the bottom is that of deuterium and tritium, two isotopes
L'exemple montré en bas est celui du deutérium et du tritium, deux isotopes
of hydrogen, which, if combined, can be give rise to helium
d'hydrogène, qui, s'ils sont combinés, peuvent être transformés en hélium
and a neutron, and a lot of energy.
et en un neutron, créant beaucoup d'énergie.
Once more, it's a lot of energy because the steepness of the curve is very large.
Une fois de plus, il y a beaucoup d'énergie parce que l'inclinaison de la courbe est très grande.
In fact, fusion is the source of energy of the stars,
En fait, la fusion est la source d'énergie des étoiles,
so we know it works in nature.
donc, nous savons que cela fonctionne dans la nature.
The stars work on the principle of putting together essentially
Les étoiles fonctionnent essentiellement selon le principe de l'agrégation de
four protons to form a helium-4 nucleus and, again, energy.
quatre protons pour former un noyau d'hélium-4 et, à nouveau, de l'énergie.
The energy production comes from the fact that the mass of the products
La production énergétique provient du fait que la masse des produits
of the reactions is slightly lower than that of the fuels
des réactions est légèrement inférieure de celle des combustibles
that enter into the reactions.
qui entrent dans les réactions.
So that creates a mass defect, which according to the equation
Donc cela crée un défaut de masse, qui, selon l'équation
E=mc² coming from the Einstein relativity, of course,
E=mc² provenant de la relativité de Einstein, bien sûr,
corresponds to energy.
correspond à l'énergie.
To give you an idea of what happens in the sun, every minute,
Pour vous donner une idée de ce qui se passe dans le soleil, chaque minute,
a mass that is equivalent to the Matterhorn mountain,
une masse qui est équivalente à la montagne de Matterhorn,
is converted into energy.
est convertie en de l'énergie.
Let us look at the fusion reactions that we can have working on earth
Regardons les réactions de fusion qui peuvent exister sur terre
in a reactor to produce energy for us.
dans un réacteur afin de produire de l'énergie pour nous.
I have taken three examples here:
J'ai pris ici trois exemples:
deuterium and tritium that fuse to produce a helium-4 and a neutron,
le deutérium et le tritium qui fusionnent pour produire un hélium-4 et un neutron,
which you have seen already.
que nous avons déjà vu.
Deuterium and helium-3 that fuse to produce helium-4 and a proton,
Le Deutérium et le hélium-3 qui fusionnent pour produire le hélium-4 et un proton,
or deuterium and deuterium, that fuse to produce
ou le deutérium et le deuterium, qui fusionnent pour produire
two possible outcomes, a helium-3 and a neutron
deux résultats possibles, un hélium-3 et un neutron
or a triton and a proton.
ou un triton et un proton.
What we're seeing in the movie here is the thermal motion
Ce que nous voyons ici dans le film c'est le mouvement thermique
of the particles involved.
des particules qui y sont impliquées.
And that underlies the difficulty of achieving fusion on earth.
Et ça met en évidence les difficultés à obtenir la fusion sur terre.
The reason for that is that all these particles
La raison pour cela est que toutes ces particules
that we're dealing with are nuclei and therefore they're all positively
auxquelles nous avons affaire sont des noyaux et donc elles ont toutes une charge positive,
due to the Coulomb repulsion.
Ceci est dû à la répulsion de Coulomb.
They repel each other in a way that they are kept sufficiently far
Elles se repoussent mutuellement d'une façon qu'elles sont maintenues suffisamment loin
for fusion reactions not to happen.
pour que les réactions de fusion n'aient pas lieu.
Except if the relative motion of this nuclei is strong enough
Sauf si le mouvement relatif de ce noyau est assez important
and the nuclear force can take over.
et que la force nucléaire puisse prendre le dessus.
So when I say the motion needs to be fast enough
Donc, quand je dis que le mouvement doit être assez rapide
or the collision strong enough, or energetic enough,
ou les collisions assez importantes, ou assez énergétiques,
I mean that the temperature has to be large enough.
je veux dire que la température doit être assez élevée.
If the temperature is large enough, this random motion
Si la température est assez élevée, ce mouvement aléatoire
of the particles is very fast and therefore collisions
des particules est très rapide et donc les collisions
are energetic enough for the nuclei to approach each other
sont assez énergétiques pour que les noyaux s'approchent mutuellement
at a distance where nuclear force can take over and the fusion reactions
à une distance où la force nucléaire peut prendre le dessus et que les réactions de fusion
can happen.
puissent avoir lieu.
Let's look at this phenomenon slightly- in a slightly more
Regardons ce phénomène d'une manière un peu
detailed way.
plus détaillée.
We have said that the repulsion comes from the Coulomb potential.
Nous avons dit que la répulsion provient du potentiel de Coulomb.
So we can calculate the height of the potential barrier that that forms
Donc nous pouvons calculer la hauteur de la barrière potentielle qui y participe
and we can see in this plot that that is pretty high.
et nous pouvons voir dans ce graphique qu'elle est plutôt haute.
Almost 400 keV in terms of energy.
Presque 400 keV en termes d'énergie.
So if you had to go all the way to the top of the barrier
Donc, si vous devez aller jusqu'en haut de la barrière
that we would need to have, about 400 keV of energy in the relative motion
nous aurions besoin d'avoir environ 400 keV d'énergie dans le mouvement relatif
of this nuclei when they are moving in a random fashion.
de ces noyaux quand ils se déplacent de façon aléatoire.
However, we have an effect that helps us:
Cependant, nous avons un effet qui peut nous aider:
that is a quantum mechanical tunneling effect,
c'est l'effet tunnel de la mécanique quantique,
which tells us that we actually don't need to go all the way to the top barrier
qui nous dit qu'en fait nous n'avons pas besoin d'aller jusqu'en haut de la barrière,
but we can tunnel through the barrier at much lower levels of energy.
mais nous pouvons traverser la barrière par effet tunnel
So that means we can achieve this passage through the barrier
Donc, ceci signifie que nous pouvons réussir ce passage à travers la barrière
and then fall into the trap corresponding to the nuclear force,
et ensuite nous nous retrouvons dans la zone d'influence du noyau nucléaire,
which would then lead to the fusion reaction
qui ensuite déboucherait sur une réaction de fusion
and therefore the energy that's released as a consequence of it.
et donc, sur de l'énergie libérée par la suite.
Energies, or temperatures, of the order 10 to 20 kiloelectron volt [keV],
Les énergies, ou les températures, de l'ordre de 10 à 20 kiloélectrons-volts [keV],
which is of course, much easier to achieve than hundreds of kiloelectron volt.
qui seraient beaucoup plus faciles à atteindre que des centaines de kiloélectrons-volts.
Let us look at the fusion reactions we have available on earth
Regardons les réactions de fusion dont nous disposons sur terre
to produce energy.
pour produire de l'énergie.
We have seen that there are three possibilities:
Nous avons vu qu'il y avait trois possibilités:
D-T, D-Helium, and D-D.
D-T, D-Helium, et D-D.
We can quantify the probability for them to happen or the difficulty
Nous pouvons quantifier la probabilité pour elles ou les difficultés
to achieve them, in a sense, by looking at their cross-section
à les atteindre, dans un sens, en regardant leur section efficace
which means their reactivity.
qui constitue leur réactivité.
And we notice immediately in this plot that the easiest of all to achieve
Nous voyons immédiatement dans ce grap- hique que la façon la plus facile pour y parvenir
is the one that has the largest cross-section which is the D-T reaction.
est celle de regarder qui a la plus grande section efficace et qui est la réaction D-T.
And that's why in the rest of this lecture and in fact,
Et c'est pourquoi dans le reste de cette leçon et en fait,
in the rest of the course, we will focus on this reaction only.
dans le reste de ce cours, nous allons nous concentrer seulement sur cette réaction.
One question naturally arises: Why are we coupling plasma physics
Une question se pose naturellement: pourquoi coupler la physique des plamas
with fusion?
avec la fusion?
Why is plasma physics an essential element of fusion energy research?
Pourquoi la physique des plasmas est elle un élément
Well the answer comes exactly from the same plot we have just seen,
Et bien, la réponse vient exactement du même graphique que nous venons juste de voir,
because if we look at that scale of temperatures,
parce que si nous regardons l'échelle des températures,
either in billions of Kelvins or in kiloelectron volt
que ce soit en milliards de Kelvin ou en kiloélectrons-volts
at the top,
en haut,
we notice that we are in a range of values that corresponds to a situation
nous remarquons qu'il y a une série de valeurs correspondant à une situation
which no ordinary matter can exist in form of either solid
où aucune matière non ordinaire ne peut exister sous la forme solide,
or liquid or even gas.
liquide ou même gazeuse.
Only plasma can exist at these temperatures of the order of 10 to 100 keV
Seul le plasma peut exister dans ces températures de l'ordre de 10 à 100 keV
or of the order of hundreds of millions of Kelvin.
ou de l'ordre de centaines de millions de Kelvin.
So plasma physics is an essential element of fusion energy research because
La physique des plasmas est un élément essentiel de la recherche de l'énergie de fusion
at the temperatures required for fusion only the plasma state of matter can exist.
car seul le plasma peut exister à des températures requises pour la fusion.
The second question I'd like to quickly address is:
La deuxième question que je voudrais vous poser rapidement est:
Why do we speak of thermonuclear fusion?
pourquoi parlons-nous de la fusion thermonucléaire?
Why the term thermo-?
Pourquoi ce terme thermo-?
Well, the answer is in the plot I show here,
Et bien, la réponse se trouve dans le graphique je vous montre ici,
which compares the cross-section for the Coulomb interactions,
qui compare la section efficace des interactions de Coulomb,
which means the interactions are dictated by the electric force
et qui signifie que les interactions sont dictées par la force électrique
and the cross-section for the fusion reactions
et la section efficace des réactions de fusion
in the case of D-T here
dans le cas de D-T, comme ici,
as a function of energy.
est la fonction de l'énergie.
And we notice that for all the energies
Et nous remarquons que pour toutes ces énergies,
there's a huge difference between the two. The Coulomb interactions
il y a une énorme différence entre les deux. Les forces de Coulomb
have a much higher cross-section than the fusion collisions.
ont une section efficace beaucoup plus élevée que les collisions de fusion.
So that means the Coulomb collisions are much more frequent
Donc, cela signifie que les collisions de Coulomb sont beaucoup plus fréquentes
than fusion reactions.
que celles des réactions de fusion.
So if we think of a mono-energetic beam, well that would be scattered in a plasma
Si nous pensons à un faisceau monoénergetique, et bien celui-ci serait dispersé dans un plasma
before the particles can fuse.
avant que les particules puissent fusionner.
So in practice, that also means that we need to deal
Donc, en pratique, ça implique également que nous avons besoin d'utiliser
with a Maxwellian distribution which results when-
une distribution Maxwellienne qui aboutit,
from an equilibrium generated by Coulomb collisions,
quand un équilibre est généré par les collisions de Coulomb,
a little bit like in a normal gas.
un peu comme dans un gaz normal.
That's why we speak of thermonuclear fusion.
C'est pourquoi nous parlons d'une fusion thermonucléaire.
So let's go back to our reaction that we have chosen
Donc, retournons à la réaction que nous avons choisie
for the first generation of reactors at least that is, the D-T reaction.
pour la première génération des réacteurs du moins, en ce qui concerne la réaction D-T.
Once more, there's the deuterium and tritium that collide
Une fois de plus, le deutérium et le tritium entrent en collision
energetically enough to fuse.
assez énergiquement pour fusionner.
Helium nucleus comes up for the reaction with three and a half MeV of energy
Le noyau d'hélium est proche de la réaction avec une énergie de i3.5 MeV
and a neutron also comes out with 14.1 MeV of energy.
et un neutron en ressort avec énergie de 14.1 MeV.
So the fusion fuels are therefore deuterium and tritium.
Donc les combustibles de fusion sont donc le deutérium et le tritium.
Deuterium is about .014% of the hydrogenic atoms everywhere,
Le deutérium a environ 14% d'atomes d'hydrogène partout,
including in the oceans.
y compris dans les océans.
That corresponds to about 1.6 grams per liter.
Cela correspond à environ 1.6 gramme par litre.
So it's relatively easily available.
Donc il est relativement facile à y accéder.
Tritium, on the other hand, does not exist in nature
Le tritium, d'un autre côté, n'existe pas dans la nature
because it's radio-active and short-lived.
parce qu'il est radioactif et a une vie courte.
It's life is about 12-and-a-half years.
Sa durée de vie tourne autour de 12.5 ans.
However, it can be produced from lithium in a process we call breeding.
Mais il peut être produit à partir du lithium à travers un procédé appelé surrégénération/i>.
Lithium, in turn, can be mined or found in the ocean water in the amount
Le lithium, à son tour, peut être extrait de mines ou trouvé dans l'eau des océans en amont
that's about .15 grams per cubic meter.
c'est-à-dire environs 15 grammes par mètre cubique.
How is tritium produced from lithium?
Comment le tritium est-il produit à partir de lithium?
There are two possible reactions.
Il y a deux réactions possibles.
The neutrons that come out from the fusion reaction itself,
Les neutrons qui ressortent de la réaction de fusion,
can react with the lithium that's present around the plasma, that we will
peuvent réagir avec le lithium présent autour du plasma,
in two ways: there's a reaction with lithium-6 on the top
dans les deux cas : il y a une réaction avec le lithium-6, en haut,
or a reaction with lithium-7 here at the bottom.
ou une réaction avec le lithium-7, ici, en bas.
We'll concentrate on the first of the two for the simple reason that
Nous allons nous concentrer sur la première, pour la simple raison que
despite the fact that the lithium-6 is only about 7% of natural lithium,
malgré le fait que le lithium-6 fasse seulement partie d'environ 7% du lithium naturel,
the cross-section for this reaction, which implies that it's probability,
la section efficace pour cette réaction, laquelle induit que cette probabilité
is much larger than the other one.
est beaucoup plus grande que l'autre.
In fact, that's why in the picture represented here, we only show
D'ailleurs, c'est pour cela que dans l'image ici, nous montrons seulement
that possibility, so it's lithium-6 that would react with a neutron.
cette possibilité, c'est donc lithium-6 qui réagira avec un neutron.
And what would be the by-product of this reaction?
Et quel serait le sous-produit de cette réaction?
It would be exactly what we want, it would be a tritium,
Ce serait exactement ce que nous voulions, ce serait un tritium,
it would be also helium-4 and, in fact, even some energy.
ce serait également un helium-4 et, en fait, de l'énergie.
So that's how we produce tritium in a plant.
Donc c'est ainsi que nous produisons du tritium dans une usine.
In practice, what we'll do, we will surround the plasma with a 'blanket'
En pratique, ce que nous allons faire, c'est entourer le plasma par une "couverture"
as we call it.
comme on l'appelle.
That is a system that has, essentially, lithium in it,
C'est un système qui a essentiellement en lui du lithium,
so that this nuclear reaction between the neutrons
donc, cette réaction nucléaire entre les neutrons
produced by the nuclear fusion reactions and lithium can occur.
produits par les réactions de fusion nucléaire et le lithium peut se produire.
Of course, there are different concepts and technological details
Bien sûr, il existe différents concepts et détails technologiques
in different approaches -- we see here a picture from CEA in France --
dans des approches différentes -- nous pouvons voir ici une image du CEA en France --
different concepts for this blanket for breeding tritium,
différents concepts de cette couverture pour entourer le tritium,
but all of them are based, again, on the presence of lithium.
mais ils sont tous basés sur la présence du lithium.
We're now ready to look at the schematic of a fusion reactor,
Nous sommes maintenant prêts à regarder le schéma d'un réacteur à fusion,
at least as we imagine it today.
du moins comme nous pouvons l'imaginer aujourd'hui.
So from the outside, what I call the primary fuels,
Donc, ce qui provient de l'extérieur, ce que j'appellerai les combustibles primaires,
we would have lithium, that will come, and deuterium, that we injected
nous aurons du lithium, qui entrera, et du deutérium, que nous avons injecté
in the plant.
dans le réacteur.
Lithium will go and will stay in the blanket around our plasma.
Le lithium viendra s'installer dans la couverture autour de notre plasma.
Deuterium will be injected directly in the plasma.
Le deutérium sera injecté directement dans le plasma.
In the core of the plant, of course, we have the plasma itself
Dans le noyau du réacteur, bien sûr, nous avons le plasma lui-même
which will be hot enough to produce fusion reactions.
qui ne sera pas suffisant pour produire les réactions de fusion.
And neutrons that are issued by these fusion reactions,
Et les neutrons issus de ces réactions de fusion
will react with the lithium in the blanket
réagiront avec le lithium dans la couverture
and form tritium.
pour former par la suite du tritium.
This tritium will be purified and injected again into the plant.
Ce tritium sera purifié et injecté à nouveau dans le réacteur.
So no tritium will come in; no tritium will come out of the plant.
Donc aucun tritium n'entrera ni ne sortira du réacteur.
What will come in again will be deuterium and lithium.
Ce qui entrera à nouveau sera du deutérium et du lithium.
What will come out will be some helium, and most importantly, energy.
Ce qui en sortira sera de l'hélium, et ce qui est le plus important, de l'énergie.
Energy will be collected in the blanket by a fluid that will exchange heat
L'énergie sera collectée dans la couverture par un fluide qui échangera de la chaleur
and that fluid will make a conventional turbine work
et ce fluide fonctionnera comme une turbine conventionnelle
via the usual cycle that we operate in different kinds of power plants.
au moyen du cycle habituel que nous utilisons dans différents types de centrales.
The result will be some electricity we inject in the grid.
Ce qui en résultera ce sera de l'électricité que nous injecterons dans la grille.
I'd like to discuss the advantages of fusion now.
Je voudrais maintenant discuter des avantages de la fusion.
First of all, there's a fantastically high energy density.
D'abord, il y a une densité énergétique très élevée.
And to illustrate that I prepared a table here with different
Et pour illustrer cela, j'ai préparé ici un tableau avec différents
kinds of fuels for different kinds of sources of energy
types de combustibles pour différents types de sources d'énergie
we have available today.
accessibles aujourd'hui.
And I sort of ranked them in terms of their specific energy.
Et je les ai en quelque sorte rangées en fonction des termes de leur énergie spécifique.
That's the energy content they have in terms of megajoule per kilogram (MJ/kg)
C'est à dire la valeur énergétique obtenue en mégajoule par kilogramme (MJ/kg)
so energy per mass.
donc de l'énergie par masse.
I start with water; I consider a 100 meter high dam just as a reference.
Je commence par de l'eau; je considère un barrage d'une hauteur de 100 m, juste comme référence.
The number that water has as energy content is very small.
La valeur énergétique de l'eau est très petite.
It's .001M J/kg.
C'est 001M J/kg.
I'll move on to coal.
Je vais passer au charbon.
Coal, of course, needs to be burned so it needs to give rise to CO2 --
Le charbon, bien sûr, a besoin d'être brûlé donc cela nécessite d'émettre CO2 --
greenhouse gas and so on.
du gaz à effet de serre et ainsi de suite.
It's specific energy is about 30 MJ/kg.
Cette énergie spécifique tourne autour de 30 MJ/kg.
Oil, same issue of fossil fuels.
Le pétrole, c'est le même problème que les combustibles fossiles.
50 M J/kg.
50 M J/kg.
Then we have a huge jump,
Ensuite nous faisons un bond considérable,
because I'm moving to nuclear reactions.
parce que je passe aux réactions nucléaires.
First example is that of fission; I take here Uranium-235
Le premier exemple provient de la fission; Je prends l'uranium-235.
instead of 30, 50 or tens of M J/kg now we have a total game changer.
Au lieu de 30, 50 ou des dizaines de M J/kg ça change complètement les règles du jeu.
We have 85 millions of M J /kg.
Nous avons 85 millions de M J /kg.
In the next step, which is even much higher than fission itself, is fusion.
Dans la prochaine étape, cette valeur est encore
For D-T, in this example, we have 350 millions of M J /kg.
Pour D-T, dans cet exemple, nous avons 350 millions de M J /kg.
That's as close as you can get to just transforming directly
C'est ce que l'on peut obtenir en transformant directement
all the mass into energy according to the E=mc² equation,
toute la masse en de l'énergie selon l'équation E=mc²,
which corresponds to having 90, 9 0 billions of M j/kg.
qui correspond à avoir 90, 90 milliards de M j/kg.
So fusion is as close as we can get to that number.
Donc, la fusion peut nous rapprocher de ce nombre.
Fantastically high energy density.
C'est une densité énergétique extrêmement élevée.
To quantify this in a practical example,
Prenons un exemple pratique afin de quantifier cela,
as shown in the picture here, I'd like to take one liter of sea water.
comme on le voit sur cette image, je prends un litre d'eau de mer.
That corresponds to 33 miligrams of deuterium.
Ce qui correspond à 33 milligrammes de deutérium.
Then I take 5 grams of lithium-ore, corresponding to 50 mg of tritium.
Puis je prends 5 grammes de minerai de lithium, correspondant à 50 mg de tritium.
The energy content in this combination
La teneur énergétique de cette combinaison
corresponds to the energy content of almost 400 liters of petrol,
correspond à la teneur énergétique de presque 400 litres de pétrole,
which is more than two barrels.
qui est plus que deux barils.
Because of this huge energy density and because of the amount of fuels
A cause de cette énorme densité énergétique et des quantités de combustibles
that we have available on earth, fusion is practically inexhaustible
disponibles sur terre, la fusion est pratiquement inépuisable
in terms of its fuels.
si nous parlons de ces combustibles.
The picture here shows a lithium mine in Nevada
L'image ici montre une mine de lithium au Nevada
so lithium can be mined on the earth crust,
donc le lithium peut être extrait de mines au niveau de la croûte terrestre
but both lithium, in fact, and deuterium can be found in ocean water.
mais le lithium, en fait, et le deutérium peuvent être trouvés tous les deux dans l'océan.
Ocean water is everywhere, almost everywhere, and in large amounts.
L'océan est partout, presque partout en grande quantité.
Two pictures of different oceans here remind us that ocean water
Deux images de différents océans nous rappellent ici que l'eau de mer
is very well distributed geographically.
est une ressource qui est très bien répartie géographiquement.
For example, as opposed to fossil fuels.
Par opposition aux combustibles fossiles.
So not only are the fuels practically inexhaustible, but they are also
Les combustibles ne sont pas seulement pratiquement inépuisables, mais ils sont aussi
extremely well distributed geographically.
extrêmement bien répartis géographiquement.
In terms of the environmental impact,
En termes d'impact environnemental,
first of all, there's no greenhouse gas emission from fusion.
tout d'abord, il n'y a pas d'émissions de gaz à effet de serre provenant de la fusion.
There are no waste products because the by-product of the reaction
Il n'y a pas de déchets parce que le sous-produit de la réaction
is simply helium.
est simplement de l'hélium.
There is no long-lasting radioactive waste. Even the activation of the reactor itself
Il n'y a pas de déchets radioactifs à long terme. Même l'activation du réacteur lui-même
is a relatively minor problem.
est un problème relativement mineur.
This is illustrated in this plot which shows the radioactivity level
Ceci est illustré dans ce graphique qui montre que le niveau de radioactivité
of the plant after shutdown is a function of the number of years
du réacteur après sa fermeture
after this shutdown for different cases.
dépend du nombre d'années.
We see the red line here is that of a fission reactor.
Nous voyons la ligne rouge ici d'un réacteur à fission.
It's a light water reactor in this case,
Dans ce cas c'est un réacteur à eau légère,
which stays very high in this curve all the way to about 10,000 years
dont la courbe reste très élevée jusqu'à 10,000 ans
after it's shut down.
après sa fermeture.
Situation of fusion is very different.
La situation de la fusion est très différente.
Even with materials that we have available today for example the ferritic steel
Même avec les matériaux dont nous disposons aujourd'hui, par exemple, les aciers ferritiques
-- this is the yellow curve here --
-- c'est la courbe jaune ici --
we go down relatively fast in this radioactivity level.
en ce qui concerne le niveau de radioactivité ça descend relativement rapidement.
We reach the level of the coal ashes, so the level at which
Nous atteignons le niveau des cendres de charbon, donc le niveau où
we really don't worry any more about the radioactivity of the plant
nous n'avons pas vraiment à nous soucier de la radioactivité du réacteur
after tens of years as opposed to tens thousands of years.
au bout des dizaines d'années au lieu des dizaines de milliers d'années.
If you go for more advanced materials such as vanadium alloys
Si vous choisissez des matériaux encore plus avancés tels que les alliages de vanadium
really, after only very few years or even reached from the very beginning
au bout de quelques années à peine ou même tout au début de l'arrêt de la centrale surtout
in the case of silicon carbide composite.
dans le cas des composites de carbure de silicium.
So we have seen that fusion has a huge energy density,
Donc nous avons vu que la fusion a une densité énergétique très élevée,
that its fuels are practically inexhaustible,
que ses combustibles sont pratiquement inépuisables,
that fusion has no bad effect on the environment.
que la fusion n'a pas d'effets néfastes sur l'environnement.
What about its safety?
Qu'en est-il en ce qui concerne sa sécurité?
Well thats also a very, very important advantage of fusion.
Et bien, c'est également un avantage très important de la fusion.
First of all, there is no link between fusion and nuclear proliferation.
Tout d'abord, il n'y a pas de liens entre la fusion et la prolifération nucléaire.
Second of all, the concept of fusion reaction is not based
Deuxièmement, le concept de la réaction de fusion ne repose pas
on a chain reaction so there is no risk of loss of control
sur la réaction en chaîne, donc il n'y a pas de risque de perte de contrôle
of the reactions in the sense there is in a fission reactor.
sur les réactions dans la mesure où c'est dans un réacteur à fission.
And last but not least, there's always a very, very small amount
Et dernier point, mais pas le moins important. Il y a toujours une très très petite quantité de
of fuel in a reactor at any given time.
combustible dans un réacteur à tout moment.
We're talking about grams of fuel present even in a gigawatt level reactor
Il s'agit de quelques grammes de combustibles utilisés dans un réacteur d'un gigawatt
as illustrated pictorially in the movie that you're watching on the slide
comme vous pouvez voir dans le film que vous pouvez voir sur cette diapositive:
and even in the case of a major accident, the release of the fuel
même dans le cas d'un accident majeur, la libération du combustible
would be in such minute amount that there would be no risk
serait si minime qu'il n'y aurait aucun risque
for the population, even just around the reactor site.
pour la population, même ceux qui habitent à côté du site du réacteur.
In summary, we have seen that fusion works by putting together four hydrogen nuclei,
En résumé, nous avons vu que la fusion fonctionne en assemblant quatre noyaux d'hydrogène,
to create one helium and a lot of energy.
pour créer de l'hélium et beaucoup d'énergie.
Fusion actually works already in nature because it powers all the stars
En fait, la fusion fonctionne déjà dans la nature parce qu'elle communique de l'énergie à toutes
in the universe, including our sun.
les étoiles dans l'univers, y compris le soleil.
The fusion reactors on earth will use the D-T reactions.
Les réacteurs de fusion sur terre vont utiliser les réactions D-T.
Even for the D-T reactions, we need temperatures
Même pour les réactions D-T, nous avons besoin de températures
at which matter exists only in the plasma state.
qui existent seulement à l'état de plasma.
The primary fuels for fusion are deuterium and lithium
Les combustibles primaires pour la fusion sont le deutérium et le lithium
which are both abundant in the oceans and the earth crust.
qui sont tous les deux abondants dans les océans et dans la croûte terrestre.
So I believe fusion can provide a solution to the energy problem
Donc, je crois que si la fusion peut fournir une solution aux problèmes énergétiques,
that's compatible in sustainable development.
elle est aussi compatible avec le développement durable.